ད་དེ་རིང་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ། བླ་མ་མཆོད་པའི་དེབ་ཉེར་བརྒྱད་པ་ཉི་ཤུ་རྩ་བརྒྱད་ནང་ནས།
ཨེ་ནས་མཎྜལ་ཐུག་ཡོད་རེད་རྫས།
ཨ། དེ་ནས་སྤྱིར་བཏང་།
ཨ། མཆོད་པ་དང་སྦྱིན་པ། དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་དེ། གང་གི་བདག་འཛིན་གི་གཉེན་པོ་རེད། ཨ།
དེ་འཁོར་བ་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་དེ་ནས།
བདག་འཛིན་དེ་དེ་ནས།
ནམ་ཉིན་མཚན་བར་མེད་ཁ་བ་བབས་པ་ནང་བཞིན་དེ་ནས་བག་མེད་པའི་སེམས་ཀྱི་རྒྱབ་ན། བདག་འཛིན་དེ་བསགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས། བདག་འཛིན་དེ་མཐོང་ཡ་ཡོད་ན་དེ་ནས། ད་དཔེ་རི་ཡི་རྒྱལ་པོ་རི་རབ་དང་ལྷག་པ་དེ་ནས་བདག་འཛིན་ཆེན་པོ་མཐུག་པོ་ཡོད་རེད་དེ། མཐོང་ཡ་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་ཁོ་མཐོང་ཡ་མེད་ན་ཡང་དེས་སྒྲིབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
གང་ལས་སྒྲིབ་ཀི་ཡོད་རེད་དེ། བདེར་གཤེགས་བདེ་བར་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་འདི། རང་ངོ་རང་གིས་མ་ཤེས་པ་དེ་ལ་སྒྲིབ་ནས། དེ་ནས་བདག་འཛིན་ལ་སྒྲིབ་ཀི་ཡོད་རེད། དེའི་ཕྱིར་ན་དེ་ནས། ཨ། དེ་ནས་མཆོད་པ་ཐམས་ཅད་ནང་ནས་མཎྜལ་དེ་ཡང་གཙོ་བོ་ཡིན་གསུངས། ཨེ་ནས་དེ་ལ་ད་འདི་ནས་སྟོང་གསུམ་ཕྱོགས་བཅུའི་ནོར་འཛིན་མཎྜལ་ལ།། རབ་སྒྲེང་དག་སྣོད་ཆེན་ཚོམ་བུར་བཀྲམ། སྣ་ཚོགས་འདོད་ཡོན་དུ་མས་གཉེར་མཛད་པ། འབུལ་གྱི་གཞི་ལ་དངོས་གྲུབ་དེང་འདིར་སྩོལ་གསུངས། འདི་ན་ལ།
ཨ། དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོ།
ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན། ནང་བཅུད་སེམས་ཅན་འདི་ལྟ་བུ། ཨེ། དེ་ནས་གླིང་བཞི་རི་རབ་དང་བཅས་པ་ལ། འདི་འདྲའི་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ས་སྒང་འདིར་ཆགས་བཞག་བཞག་ན། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཐུགས་རྗེ་ཅན་གི་མཁྱེན་པ་ཡིས་མཁྱེན་ནས།
དེ་ནས་དང་པོ་རླུང་། དེ་ནས་མེ། དེ་ནས་ཆུ། དེ་ནས་ས་ཡི་དཀྱིལ་འཁོར་ད་དེ་ལྟ་བུ། དེ་ནས་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ས་སྒང་གི་བར་སྣང་ཁམས་ལ་ཡོད་པ་དེ་དེ་ནས། རླུང་གི་དཀྱིལ་འཁོར་ཐོག་ལ་ཡོད་པ་དེ་སངས་རྒྱས་ཐུགས་རྗེ་ཅན་གྱིས་མཁྱེན་ནས། དེ་ནས་ད་ལྟ་ཚན་རིག་ལ་སོགས་པ་གིས་དངོས་སུ་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ནས། དེ་ནས་དེ་དངོས་སུ་མཐོང་ནས། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་ནང་ལྟར། ཨ། དེ་ནས་ཁོ་ཚོས་མཐོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨ་དེ་འདི་ལ་དེ་ནས། འདི་ལྟ་བུ་ཞིག་ལ་སྟོང་གསུམ་ཟེར་ནས། འདི་ལྟ་བུ་ས་སྒང་འདི་ལྟ་བུ་རེད།
གཅིག་བརྫས་བརྩིས་པ་ལ། སྟོང་ཕྲག་གཅིག་ལ་སྟོང་དང་པོ་རྫས། སྟོང་དང་པོ། སྤྱི་ཕུད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་ཟེ།
དེ་སྟོང་ཕྲག་གཅིག་དེ།
སྟོང་ཕྲག་གཅིག་དེ། གཅིག་བརྫས་བརྩིས་པ་ཡི།
སྟོང་ཕྲག་གཅིག་ལ། སྟོང་གཉིས་པ་བར་མའི་འཇིག་རྟེན་ཟེར།
ཨོ། སྟོང་བར་མའི་འཇིག་རྟེན་དེ་གཅིག་ཏུ་བརྩིས་པའི་སྟོང་ཕྲག་གཅིག་ལ།
སྟོང་གསུམ་སྟོང་གི་འཇིག་རྟེན་གསུང་། དེ་ཡང་ཆུང་ཆུང་གཅིག་ཡོད་རེད་དཔེར་ན། ཨ། དེ་ལྟ་བུ་རབ་འབྱམས་གྲང་མེད་པ། དེ་འདྲས་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ཡིན་ན་ད་ལྟ་དངོས་སུ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། ཡིན་ནས་ཨ་མ་རི་ཀས་ཟླ་བའི་ནང་ལ་འགྲོ་ནས། ཨོ་ཟླ་བ་ཟེར་ཡ་འདི།
ས་ཡི་སྒང་ལ་རེད་འདུག་ཟེར། འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་རེད་ཤག་ཟེར། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་ང་ཚོས་ནམ་མཁའི་སྐར་ཚོགས་གྲངས་མེད་པར་མཐོང་བའི་དུས་ནས། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་དེ་ལྟ་བུ་མཁྱེན་ནས་དེ་སྐར་མ་གྲངས་མེད་པ་དེ་ཚང་མ་དེ་ནས་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་རེད། དེ་ནས་དེ་ལ་ཕར་གྲངས་མེད་པ་དེ་ལྟ་བུ་གཅིག དེའི་གྲངས་ཀ་དེ་ལོངས་ཐུབ་ཀྱི་རེད་བས་དེ། གྲངས་ཀ་ལོངས་ཡ་ཡོད་མ་རེད། རབ་འབྱམས་ཟེར་ཚར་དུས། དེ་ནས་ཁོ་འདི།
རབ་འབྱམས་གསུངས་རེད། ཨོ་དེ་ལ་གྲངས་ཀ་ལོན་མ་ཐུབ་པ་དེ་འདྲས་རེད། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན། ད་ཚུར་བསྡུས་ན་དེ་ག་རེས་བྱུང་ཡོད། ག་རེས་དེ་ལྟ་བུ་མང་པོ་ཞིག་གྲུབ་སོང་ཟེར་ན། བདག་འཛིན་གྱིས་གྲུབ་ཡོད་རེད་ཟེར། ཚུར་མདོར་བསྡུས་ན་གང་ཟག་རང་གི་བདག་འཛིན་དེས། བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་གྱི་རྟོགས་པ་འདི་གཅིག་པུས་ཁྱབ་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་གྲུབ་པ་དེ་ངོ་མ་ཤེས་ནས། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་བདེ་བ་དང་སྡུག་བསྔལ་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས། དེ་ནས་ཁ་ཤས་ལ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་སྡུག་བསྔལ། ཨ། དེ་ནས་ཁ་ཤས་ལ་འགྱུར་བའི་སྡུག་བསྔལ། དེ་ལ་སོགས་པ་དང་པོ། མདོར་ན་སྡུག་བསྔལ་ལས་མ་འདས་པ། འཇིག་པའི་ཆོས་ཅན་ལ་བརྟེན་བྱས། དེ་ནས་འཇིགས་སྣང་དང་བཅས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་གནས་པ་དེ་ཐམས་ཅད་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཟེར་
གཅིག་བྱེད་ན་དེ་ཐམས་ཅད་སྐད་ཅིག་གཅིག་གིས་འཇིག་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། འདུས་བྱས་རེད། མི་རྟག་པའི་རང་བཞིན། དེ་ནས་དགོང་མ་རེ་ལ་སྐར་མ་སྐར་མ་ལ་ཐོག་བརྒྱབ་ནས་དེ་ནས་སྐྱ་ཤར་རེ་ཐོར་འགྲོ་གི་འདུག་བ། དེ་ནས་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་འདི་འདྲ་བ་རེ་རེ། སྟོང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཨོ་རེད།
དེ་ལྟ་བུའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་གྲངས་མེད་པ་ཟེར་ནས་ད།
དེ་ཡིན་ན་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་གནས་པ་ཐམས་ཅད།
དེས་སྡུག་བསྔལ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེ་གས་ལ་བདེ་བའི་དངོས་པོ་ཡང་ད་ད་ལྟ།
འདི་ལས་ཨ།
ཨུམ།
ཡིད་དུ་འོང་བའི་དངོས་པོ། ད་དེ་དག
རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཡོད་རེད།
དེ་ཐམས་ཅད།
ཡིད་དུ་འོང་བའི་དངོས་པོ་ཐམས་ཅད་ད་ལྟ་རང་། གང་ཟག་རང་གི་བློ་ངོ་དང་བསྟུན་ནས།
ཡིད་དུ་འོང་བ་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ལ་བཅུག་ནས་
དེ་ཐམས་ཅད།
དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་མཆོད་ཀྱི་ཡོད་
མཆོད་ནའང་
དེ་ནས་དེ།
ཕྱི་ཡི་མཎྜལ་རེད།
དེ་ནས་ཁར་རྩང་ཕྱི་ནང་གསང་གསུམ་རྫོ་དྲི་གི་འདུག
ཕྱི་ནང་གསང་གསུམ་ཤེས་དགོས་ན
ཐམས་ཅད་ལ་ཕྱི་ནང་གསང་གསུམ་མེད་པ་གཅིག
ཀྱང་ཡོད་མ་རེད།
ང་ཚོ་གང་ཟག་ཅིག་གི
གཟུགས་ལ་དཔེ་བཞག་ཡིན་ནའང་།
ཕྱི་ལུས་རེད།
ནང་གི་སེམས་རེད།
གསང་བ་སེམས་ཀྱི་བདེར་བཤེགས་སྙིང་པོ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡིན་པ།
གསང་བ་བརྫས་ན་དེ་ནས།
གོ་མི་ཐུབ་པ། རྟོགས་མི་ཐུབ་པ་དེ་ལ། ཕྱི་ནང་གསང་གསུམ་རྫས།
དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་འདི་དག་དེ་རིང་།
ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ་འདི།
མཎྜལ་ཁ་གསལ་པོ་འདི།
བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་ནང་ལ་ཡོད་རེད། བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་རྒྱས་པ་ནང་ལ།
དེ་ནས་འདི་
རང་གི་རིགས་ཀྱི་མཎྜལ་ཕུལ་ན།
ག་དུས་ཡིན་ན་དེ་ནས།
ཕྱི་ནང་གསང་གསུམ་མི་འདྲ་དེ་
དཔེ་ཁ་གསལ་པོ་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་འདི། མ་རབ། ཚེ་འདི་བསྒྱུར་ཐུབ་
འབུལ་དགོས་པའི་དོན་ཡང་ག་རེ་ཡིན་ན། དེ་ནས་འདི་ནས་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། མཎྜལ་ཕུལ་བའི་རྒྱུ་མཚན་དགོས་པ་དགོས་ཆེད། ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད་དེ་ནས་ཁྱེད་རང་གིས་བསྒྱུར་བཞག་པ་དེ་མར་གཅིག་ཀློག་ཤོག་བརྫས།
འཇིག་རྟེན་གྱི་
གྲངས་མེད་པ་དེ་ལ།
དེ་ལྟ་བུའི་སེམས་ཅན་གྲངས་མེད་པ་ཡོད་རེད།
སེམས་ཅན་གྲངས་མེད་པ་དེ་ལ།
རང་རང་གི་
དཀར་པོ་དགེ་བའི་ལས།
ཅུང་ཟད་བསགས་པ་ལ་བརྟེན་ནས། ཁ་ཤས་ལ་འཁོར་ལོ་བསྒྱུར་བའི་རྒྱལ་པོ་གི་
རང་སྐྱོན་ཡང་ཡོད་རེད།
ཁ་ཤས་ལ་འབུ་སེམས་ཅན་སྲོག་ཆགས་ཤིག་ཡིན་ན། སོ་སོ་གིས་
ཚང་བསྡད་ཀྱི་གནས་གཅིག་དང་།
དེ་ལ་དེ་གིས།
འབུ་གྲོག་མ་ལ་ཁོ་རང་སྒོ་ང་འཇོག་དེ་ཁོ་ཁོ་ཁོ་
ཕྲུ་གུ་དེ་དེ་དུས་སྒོ་ང་ཁ་ལ་བཟུང་ནས་འགྲོ་གི་ཡོད། བདག་འཛིན་
དེ་ལྟ་བུ་བདག་འཛིན་རེད་ཟེ།
བདག་འཛིན་དེ་གནས་ཡོད་རེད་ཟེ།
ཨོ། དེ་ཡིན་ན། གང་ཟག་རང་གི་བདག་འཛིན་དེ། དེ་ཐམས་ཅད་བདག་འཛིན་དེ་གཅིག་པ་རེད། བདག་འཛིན་དེ་ལས་མ་བྲལ་ན། ཨེ། དེ་ནས།
གཅིག་ཞིག་ན་ཡང་ཡང་བསྐྱར།
བདག་མེད་པ་ལ་བདག་ཏུ་བཟུང་ནས། དེ་ནས་ཁོ་སེམས་སྟོང་པ་ཉིད་ལ།
བདག་མེད་པ་ལ་བདག་ཏུ་བཟུང་ནས། དེ་ནས་ཡང་བསྐྱར་སྔོན་གྱི་ལས་ཀྱི་དབང་གིས་དེ་ནས་ཡང་སྐྱེ་བ་ལེན་ནས།
འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གི་གསུང་ལས།
འཁོར་བའི་རྒྱ་མཚོར་ལུས་འདི་འཁོར་བར་བྱེད།
བདག་འཛིན་དེ་མ་ཟད་ན་དེ་ནས།
འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སོ་སོ་ལ་སྐྱེ་བ་ནས་སྐྱེ་བ་རྒྱུད་ནས་དེ་ནས་ལུས།
ལུས་ཀྱི་འཁོར་གྱི་ཡོད་རེད།
ལུས་དེ་འཁོར་ན་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་
ད་མུ་མཐའ་མེད་པ་
དེ་མྱོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ཉིད་
སེམས་ཅན་དེ་ཐམས་ཅད་གློག་གིས་བཟུང་ནས།
ཐུགས་རྗེས་གཟུང་དུ་གསོལ།
ཐུགས་རྗེ་བརྫས་
སྙིང་རྗེ་རེད།
ཨོ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད།
གྲངས་མེད་གསུམ་ལ་ཚོགས་བསགས་རྫས། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་བསགས་ཡོད་རེད།
དེ་མི་ལ་རས་པས་དཀའ་ངལ་དེ་འདྲ་བརྒྱབ། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་བསགས་ནས།
བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་སྦྱོང་ནས།
དེ་ལབ་ཡོད་རེད།  སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བརྩེ་བ་དེ་གིས་དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་ཀི་བདག་འཛིན་དེ་ཞིག་ནས། ཨོ་ལེ། དེ་དེ་ཐམས་ཅད་ཅིག གནས་སྐབས་
ངན་སོང་གསུམ་གྱི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་མཐོ་རིས་ལ་འགོད། མཐོ་རིས་གསུམ་གི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད། དེ་ཚར། ལས་དང་པོ་པའི་ལམ་ལ་འགོད། ལས་དང་པོ་བ་ལམ་ལ་གནས་པ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས། ཨོ། བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་ས་ལ་འགོད། བྱང་ཆུབ་སེམས་པའི་ས་ལ་གནས་པ་ཐམས་ཅད། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ས་ལ་
རིམ་པས་རིམ་པས་རིམ་པས་དེ་ནས་མ་བསྒྲལ་བསྒྲལ། མ་སྒྲོལ་སྒྲོལ། དབུགས་མ་ཕྱིན་པ་དབུགས་དབྱུང་གསུངས། དེ་འདྲའི་རིམ་པས་རིམ་པས་དེ་ནས་གྲོལ་གྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ལྟ་བུ་དེ་དེ་གྲོལ་བའི་སྟོབས་དེ་ག་རེ་རེད། ཐུགས་རྗེ་བརྫས། བརྩེ་བ་རེད་ཤག་བརྫས།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་བརྩེ་བ་ཡིས་
དེ་ཡིན་བརྫས་ན། འདི་ཡི་སྐབས་ནས་དེ་བཞིན་འགྲོ་བ་ཐམས་ཅད།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཐུགས་རྗེ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དང་མ་འཕྲད་ན། བདག་འཛིན་དེ་དེ་ནས་བསྐལ་པ་ཁྲི་ཕྲག་མང་པོ་ལ།
གཟུགས་ཡོད་ལ་གཟུགས་ལ་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་དང་མྱོང་བཞིན་པ་ཁོང་ཚོས་མཐོང་དང་མཐོང་བཞིན་པ་རེད། གཟུགས་མེད་ན་ཡང་གཟུགས་མེད་པ་ཡིད་ཀྱི་གཟུགས་ཅན་ལ་བདག་འཛིན་དེ་ཡོད་ནས། སྡུག་བསྔལ་དེ་ལས་ཁ་ཚ་བ་དུས་དྲགས་པ། དེ་ནས་ངན་སོང་གསུམ་གྱི་སྡུག་བསྔལ་ལ་སོགས་པ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་ནང་བཞིན་མྱོང་གི་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན་དེ་ལྟ་བུའི་སྡུག་བསྔལ་འདིའི་བདག་འཛིན་དེ་མ་ཟད་ན། ད་ལྟ་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ཚན་རིག་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ས་དང་རྡོ་དེ་འདྲའི་གཤག་ཡོང་དུས། རྡོ་གི་ནང་ལ་ཨ་མེ་རི་ཀ་རྡོ་གི་ནང་ལ་སྲོག་ཆགས། སྲོག་ཆགས་ཀི་རང་གཟུགས་ཡོད་རེད། ཨོ་རེ། སྲོག་ཆགས་དེ་ལ་ཚན་རིག་ཀྱིས་དེ་ལ་སྲོག་མི་འདུག་རྫོ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སྲོག་ཞེས་པ་དེ་ཡིད་ཀྱི་གཟུགས་ཅན་རེད། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་ཡི། བཀའ་ཡི་ནང་ལ་དེ་ནས་ས་རྡོ་ཤིང་གིས་སྐྱེ་བ་བླངས་ནས། དེ་ནས་རང་གི་བདག་འཛིན་གྱི་རྣམ་པར་སྨིན་པ་དེ་ལས་དེ་མ་རྫོགས་ཀྱི་བར་དུ། སྡུག་བསྔལ་མྱོང་གི་ཡོད་གསུང་ཡོད་རེད་ལེ།
དེ་ཡིན་ན་ས་རྡོ་ཤིང་སོགས་ལ་སེམས་དེ་ག་བ་ན་གནས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། གནས་ཚུན་ཆོད་སྡུག་བསྔལ་གི་ཚོར་བ་དེ་ བདག་འཛིན་མ་ཟད་བར་དུ་མྱོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་དག་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ནས། དེ་ནས་བདག་འཛིན་དེ་རེད། འཇིག་སྣང་གཅིག་སྐྱེས་ན། དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་ད་དགའ་བ་ཞིག་གཞི་ནས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨོ་རེད། ཨོ་ཚོ་ད་ལྟ་མོས་གུས་ཞེས་པ་དེ་ཡང་འདི་ནས་ཡོང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཨོ། བདག་འཛིན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་ལ་རྟེན་ནས། ཁོ་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ན། དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་མོས་པ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་མོས་པ་ཡོད་ན། ད་དམ་པའི་ཆོས་ལ་གུས་པ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ལ་རྩ་ཆེན་པོ་ཡིན་པ།
དེ་ནས་ཡོང་དགོས་ཀི་ཡོད་རེད། མ་རེད། སྡུག་བསྔལ་སྐྱོ་བ་མ་སྐྱེས་ན། ཡོང་གི་ཡོད་མ་རེད། བདག་འཛིན་གྱི་སྐྱོན་དེ་གྲངས་མེད་པ་ཡོད་རེད་དེ་བརྗོད་ཚོད་ཡོད་མ་རེད། དཔེར་ན། ད་ལྟ་ས་རྡོ་ནང་ན། རྡོ་གི་གཟུགས་དེ་ལ་བརྒྱ་ཆ་བརྒྱ་ཡིས་དེ་ལ་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་ཡ་ཡོད་རེད་དེ། དཔེར་ན།བཀའ་བསྟན་བཅོས་ལུང་མན་ངག་མང་པོ་ལ་་གསུང་ཡོད་རེད།
ཨ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ད་ལྟ། ཨ། ཤེས་རབ་ཅན་སྙིང་རྗེ་ཅན་ཁ་ཤས་ཀྱིས་དེ་བསམ་གྱི་ཡོད། ཨོ།
ད་ང་ཚོ་ཡིས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྟོབས་ཀྱིས་གཅིག་ཕན་གི་ཡོད་རེད། ང་ཚོ་ཡིས་དེ་ཙམ་གཅིག་གཅིག་སེམས་ལ་བཟུང་ན་ཡང་། དེ་ཙམ་ལ་དེ་ཙམ་གཅིག་ཕན་གྱི་ཨེ་ཡོད་ཟོལ་འདྲ་གཅིག་རེད། ཐེ་ཚོམ་ཡོད་རེད།
དེ་ཕན་དང་མ་ཕན་སོ་སོ་གི་བྱང་ཆུབ་སེམས་སྟོབས་ཆེ་ཆུང་དེ་ལ་བལྟ་དགོས་རེད་དེ། ང་ཚོ་ད་ལྟ་རྩོལ་བཅས་ཀྱི་སྙིང་རྗེ་རྫས་ན། རྩོལ་བཅས་ཀྱི་སྙིང་རྗེ་བརྩེ་བ་ཆུང་ཆུང་ཞིག་གི་ཡོན་ཏན་ལ་ལྟ་ད།
ག་རེ། ཁྱེད་རང་རང་གིས་སྙིང་ཐག་པ་ནས་བརྩེ་བ་ཡོད་པའི་གྲོགས་གཅིག
དྲུང་ལ་སླེབས་ན་ཚོར་བ་ག་རེ་འདུག ཡ། རྒྱང་ན་ཡོད་ན་བརྩེ་བ། ཚོར་བ་ག་རེ་འདུག གཅིག་སྐད་བཏང་ན་ཚོར་བ་ག་རེ་འདུག ལྟོས་དང་། དེ་ཚོར་བ་དེ་ག་རེས་ཡོང་གི་འདུག་ཟེར་ན། བརྩེ་བས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨོ། ད་རྩོལ་བཅས་ཀྱི་སྙིང་རྗེ་དེ། ཨོ་ཡང་ཉིན་མ་གཅིག་ལ་རྐྱེན་གཅིག་ལ་བརྟེན་ནས། སྐལ་པར་བསགས་པའི་དགེ་རྩ་ཡང་། ཁོང་ཁྲོ་གཅིག་གིས་འཇོམས་པར་བྱེད། ཁོང་ཁྲོ་གཅིག་གིས་ཁྱོད་གཉིས་ཀྱི་བརྩེ་བ་དེ་མཚམས་ཆད་སོང་ནས། མི་དེ་མཐོང་ན་ཞེ་སྡང་ལངས་ཀྱི་ཡོད་རེད་དཔེ་ད། བརྩེ་བ་ཇི་ཙམ་དེ་ཁོང་ཁྲོ་ལ་གྱུར་ནས་
རྩོལ་བཅས་ཀྱི་སྙིང་རྗེ་ཟེར་ན་
ད་ང་ཚོ་ད་ལྟ་དཔེར་ན།
དཔེ་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ད་ད་ལྟ་ང་ཚོ་དང་པོ་བརྩེ་བའི་ཡོན་ཏན་དེ་ཤེས་ནས། དེ་ནས་བརྩེ་བ་དེ་མ་ཉམས་པར་བྱེད་དགོས་ལ། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་མ་སྐྱེ་བ་སྐྱེས། སྐྱེས་བ་མ་ཉམས་པར་བྱེད། དེའི་ཚོར་བ་དེ་དེ་ནས་ང་ཚོ་བརྩེ་བ་ཆུང་ཆུང་གཅིག་ལ་ནུས་པ་དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡོད་ན། ཡ་ཞེ་སྡང་ཅན་ཞིག རང་ལ་མ་དགའ་བའི་གཅིག་མི་གཅིག་གདོང་ལ་ཐོན་ཡོང་ན། འདིའི་ནང་ལ་མིར་མ་དགའ་བ་གཅིག་ཡོད་ན། ཁ་ཤས། ཨོ་ད་དེ་རིང་ང་བཀའ་ཆོས་ལ་འགྲོ་ཐུབ་སར་མ་རེད་ཟེར། ངའི་མ་དགའ་བའི་མི་གཅིག་འདུག ད་ང་འགྲོ་ཐུབ་ས་མ་རེད། དེ་འདྲའི་ཚོར་བ་འདུག་ག
དེ་ཚད་མ་ནང་བཞིན་དེ་
ག་རེས་སྡང་བའི་ཚོར་བ།
ཨེ་ནས་ཞེ་སྡང་གི་རང་གཟུགས་དམྱལ་བ་ཟེར།
ཕན་ཚུན་གཉིས་པ་དམྱལ་བ་ནང་བཞིན་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
བརྩེ་བའི་རང་གཟུགས་དེ། དག་པའི་ཞིང་ཁམས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཞིང་ཁང་ཐམས་ཅད་བརྩེ་བའི་རང་བཞིན་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་
དེ་ལ་སོ་སོས་བརྩེ་བ་སྐྱེས་བཅུག
གལ་ཆེན་པོ་རེད།
ཕན་དང་མ་ཕན་གྱི་བཟློག་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད།
བཟང་པོ་སྤྱོད་པའི་སྨོན་ལམ་ནང་ལ་གསུངས་ན།
ཀུན་ལ་
ཤ་པ།
བྱམས་པ་དག་གི་
ཐམས་ཅད་རང་གི་དངོས་གནས་བློ་ཡུལ་ལ་ཤར་ནས་དེ་ལ་བརྩེ་བ་གཅིག ལེན་གཅིག
ཐ་མལ་པ་ཞིག་ཡིན་ན་
ཚུར་དཔེར་ན།
སྙིང་རྗེ་ཇི་ཙམ་བྱས་པ་འདི་ཚོད་
ཁྱོད་ཀྱིས་དེ་ཚོའི་བདག་འཛིན་དེ་ཞིག་གི་ཡོད་རེད་
ད་རེས་བརྩེ་བ་ཅན་གྱི་མི་དེ་རང་གི་དྲུང་ལ་སླེབས་ཡོང་ན། ཁྱོད་ཚོར་བ་བདེ་བ་ཡོད་རྒྱུ་དེ་ཁྱོད་བདག་འཛིན་ཞིག་གི་ཡོད་རེད།
སེམས་ལ་ག་རེ།
བརྩེ་བའི་གྲོགས་དེ་དྲན་ནས། བདག་ཕར་བརྗེད་ནས། བརྩེ་བའི་གྲོགས་དེ་དྲན་ནས་ཁྱོད།
སེམས་ལ་དགའ་བ་དང་བདེ་བ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་བ།
བརྩེ་བའི་ཡོན་ཏན་རེད་ཤག
སེམས་ལ་དེ་ནས་དེ།
ད་འཁོར་བར་གནས་ན་རང་། བརྩེ་བ་བྱེད་པའི་ཞིང་ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་
སེམས་དེ་བསྒྱུར་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན།
རྐྱེན་རྣམས་བྱང་ཆུབ་ལམ་ལ་བསྒྱུར་ཟེར་ན།
འཁོར་བའི་བྱ་བ་ཐམས་ཅད།
བརྩེ་བ་དང་དགའ་བ་བརྩེ་བ་ཐམས་ཅད་དམ་པའི་ཆོས་ལ་བསྒྱུར་བསྡད་ན།
བརྩེ་བ་དེ་བདག་པོ་རྒྱག
དེ་ལྟ་བུའི་བརྩེ་བའི་ཡོན་ཏན་འདི་དང་པོར་ཧ་གོ་ན།
ཐ་སྙད་ལ་
ལྟ་བུའི་དེ་རིགས།
བརྩེ་བ་བརྒྱ་སྟོང་།
གྲངས་མེད་གསུམ་ལ།
ང་རང་བརྩེ་བ་ཞིག
ཞིམ་པོ་རེད། དེ་ལ།
ང་ཚོས་དེ་དག
སོ་སོའི་བརྩེ་བ།
ཆུང་ཆུང་ཞིག་ཡོད་ན། དེ་བདག་གི་བསམ་པའི་སྟོབས་
དེ་ནས་དེ་རང་གི་བསམ་པ་དེ་དང་། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བརྩེ་བ་གཉིས་ངོ་བོ་གཅིག་པ་རེད་ཟེར། དེ་ལ་བདེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྟོབས་ཟེར་
དེའི་ཐོག་ལ་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་སྟོབས་ཟེར་ན། སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་ང་ཚོ་ཐམས་ཅད་སེམས་ཀྱི་རྒྱུན་གཅིག་པ་རེད། དཔེར་ན། ཡ། དཔེ་ན་གློག་དེ་དག་ལ་སྒྲོན་མེ་མང་པོ་ཞིག་ཡོད་ན་ཡ། གློག་དེ་ཡོང་ས་གཅིག་ནས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་བ།
བརྩེ་བ་སྡང་བ་ཡོད་རེད། དགེ་བ་མི་དགེ་བའི་སེམས་ག་རེ་ཡོད་ན་དེས་ཁྱབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ། ད་ད་ལྟ་ཞེ་སྡང་གི་ཚོར་བ་ག་རེ་འདུག བརྩེ་བའི་ཚོར་བ་ག་ཚད་ཤེས་ན། ཨེ་ནས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་དེ་དཔེ་རྩ་ཆེན་པོ་རེད་ཤག སྟོབས་ཆེན་པོ་རེད་ཤག་བསམས་ནས།
དེ་ནས་དེ་འདྲས་བྱས་ན།
ཨོ་སྔ་སོགས་ཀྱི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད།
འདི་མཎྜལ་འདིའི་སྐབས་ནས་། རེ་རེ་བློས་བཟུང་ན། དངོས་གནས་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད་དྲན་ཡིད་ཆེས་སྐྱེ་ན།
དེ་ནས་སོ་སོ་ལ་གོ་སྟོབས་ཆེ་རུ་འགྲོ། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ལ་ཡིད་ཆེས་ཆེ་རུ་འགྲོ།
དེ་ནས་ཡིད་ཆེས་བརྟན་པོ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་བློ་ལ་འཛིན་དགོས་པའི་དཔེ་ལ། དེ་ནས་ང་ཚོ་དབང་གི་སྐབས།
ག་རེ་ཡིན་ན། ད་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་མཉམ་དུ་དབང་གིས་
ཞུ་གི་ཡོད་བསམ་དགོས་རེད་ཟེར།
དོན་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེ་ལའང་།
སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ། འདི་ལྟ་བུའི་གསོལ་བ་བཏབ་ན། ང་ཚོས་ཀྱང་བློས་བཟུང་ན་
བརྩེ་བའི་ཡོན་ཏན་དེ་ཤེས་ན་དེ་ནས། ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། ཤེས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར་
ད་ནང་གི་མཎྜལ། འདིས་བདག་འཛིག་ངོས་འཛིན་བྱེད་ཀྱི་རེད། ནང་གི་མཎྜལ། ཨ།
ཨོ་ནང་གི་མཎྜལ་རེད་ཟེར་
ཁོ་ཚོས་ཕྱི་ནང་གསང་གསུམ་གོ་འཚོས་ཀྱི་འདུག་བ་
ཨ། དེ་ནས་འདིས་བདག་འཛིན་ངོས་བཟུང་བྱས་རེད། གང་རེད།
རྒྱལ་པོ་ཞིག་ཡིན་ན། ད་ད་ལྟ་རྒྱལ་ཁབ་ཀྱི་རྒྱལ་སྲུང་ཐམས་ཅད་རྒྱལ་ཁབ་འདིའི་སྡུག་བསྔལ་དེ་འཁུར་སྡོད་ཡོད་རེད། ཨོ་རེད། ད་རྒྱལ་ཁབ་འདི་གཅིག་བདེ་མ་བདེ་ཅུང་ཟད་ཡོད་ན། ཁོའི་སེམས་ལ་དེ་འདྲའི་སྡུག་བསྔལ་དེ། ཁོའི་ཐོག་ལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ད་མི་ཚང་གཅིག་ཡིན་ན་ད་རང་གི་མི་ཚང་དེ་ཆ་ཚང་དེ་ནས་རང་གིས་
ནོར་ཁ་ལོངས་སྤྱོད། བུ་བུ་མོ། བུ་དང་ཆུང་མ་ག་རེ་ཡོད། དེ་བདག་ཏུ་བཟུང་བ་དེས། དེ་བདག་ཏུ་བཟུང་ནས་སྡུག་བསྔལ་ག་རེ་ཡོད། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དཀའ་ངལ་ག་རེ་ཡོང་ན་དེ་དེ་རང་གི་ཐོག་ལ་སིམ་པའི་ཚོར་བ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨོ་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་བདག་འཛིན་གྱི་སྐྱོན་དེ།
དེ་རེད་དེ། དཔེར་ན། བདག་འཛིན་གྱི་སེམས་འདི་ལྟ་བུ་ཞིག་རེད། ད་འདི་ཆགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། རྒྱ་ཆུང་དུ་འགྲོ། དཔེ་སེམས་པ་གུ་དོག་པོ། དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་དང་བཅས་པ། དེ་ནས་འཁྱག་རོམ་ལ་དཔེ་བཞག་ཡོད་རེད་བ།
ཨོ་རེད། རྒྱ་མཚོའི་ནང་ནས་འཁྱག་རོམ་ཆགས་ན། འཁྱག་རོམ་བདག་འཛིན་དེ་རེད་ཟེར། གཞན་ཕན་གྱི་བློ་དེ་གཅིག་སྐྱེ་ཡོང་ན་ཤེས་རབ་ཡོད་ཟེར་
བརྩེ་བ་ཡོད་ན་ཤེས་རབ། བརྩེ་བ་དང་ཤེས་རབ་གཉིས་གཅིག་འགྲོགས་གཅིག་རེད་ཟེར།  བརྩེ་བ་ཡོད་ན་ཤེས་རབ་ཡོད། ཤེས་རབ་ཡོད་ན་བརྩེ་བ་ཡོད་རེད། བརྩེ་བའི་སེམས་འདི་འདྲ་རེད། ད་ཚང་མས་མཐོང་གི་འདུག་ག དཔེ་རྒྱ་ཆེན་པོ།
ཨོ་གཞན་ཕན་གྱི་བློ་དེ་འདི་འདྲ་བོ་རེད་ཟེར། སངས་རྒྱས་ཟེར། བདག་འཛིན་མེད་ན་སེམས་དེ་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
བདག་འཛིན་ཡོད་ན་དེ་ནས།
སྡུག་བསྔལ་རེད་ད།
ད་ཁོ་ཚོ་བསྡམ། བསྡམ་བསྡད་དེ་སྡུག་བསྔལ་རེད་བ།
དུགས་སློག་ལ་དཔེ་ཁོ་ཚོ་མགོ་ཐོམ་བྱས། རྟག་པར་སྡུག་བསྔལ་རེད་བ།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། བདག་འཛིན་འདི་སྐྱོན་འདི་ལྟ་བུ་ཡོད་རེད།
དེ་ཐམས་ཅད་
གང་བདག་ཏུ་བཟུང་བ་དེ་དག་ཐམས།
རང་གི་ཡིད་ལ་ཁ་སང་དཔེ་བཞག་ཡོད།
སྐུ་འདྲ་གཅིག་ཡོད་ན།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་དེ་ལ།
ཡོད་ཚད་ཐམས་ཅད་དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་རེད་བསམས་ཚར་ན།
སེམས་ཀྱི་ཐོག་ལ་བདག་འཛིན་དེ་མེད་སོང་ན།
ཕྱི་དངོས་པོ་དེ་རང་གིས་
བེད་སྤྱོད་གཏོང་ཆོག་གི་ཡོད་རེད།
ང་ད་ལྟ་གཅིག
བདེ་བ་ཅུང་ཟད། ལོངས་སྤྱོད་ཅུང་ཟད་ཡོད་པ་རྣམས་སྔོན་གྱི་
བསོད་ནམས་ཀྱི་སྦྱིན་པ་ལ་སོགས་པ།
(ཐོག་གི་འབྲེལ་བའི་རེད་རྫོ)
དཀོན་མཆོག་ཚོ་ཡིས་གནང་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་རང་གཡོག་པོ་ལྟ་བུ་དེ་ན་ཡོད་ཚེ
དེ་འདྲ་བྱེད་ནས་བདག་འཛིན་དེ།
ཨུམ།
བདག་འཛིན་རང་གི་བདག་འཛིན་སྦྱོང་བ་ནང་གི་མཎྜལ་རེད་ཟེར།
གང་བདག་ཏུ་བཟུང་བ་དེ། བདག་འཛིན་ག་ཚོད་ཆེ་ན་སྐྱོན་དེ་ཙམ་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན། བདག་འཛིན་ཧ་ཅང་ཆེ་ན། བདག་ཏུ་བཟུང་བའི་ཡུལ་དེ་ལའང་གནོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། རང་ལ་གནོད་དང་གནོད་དེ།
དཔེ་ཆགས་བཞག་ན།
མ་གཅིག་ལ་ཕྲུ་གུ་
གཅེས་པ་ཞིག་ཡོད་ན།
ཧ་ཅང་།
གཅེས་དྲགས་ནས་པུ་གུ་དེ
ག་རེ་བསམ་གྱི་རེད། ཨོ།
ད་ངའི་པུ་གུ་འདི་ཧ་ཅང་འདི།
ཤི་མི་འགྲོ་ཨ་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད་དེ་ཤི་འགྲོ་རེད་བ།
སོ་སོས་སོ་སོས་བསམ་གྱི་རེད། ཨོ་འདི་ཤི་མ་འགྲོ་རོགས་གྱིས་བསམ་གྱི་རེད། དེ་ནས་ཤི་འགྲོ་རེད་བ།
ཡང་ལྟ་ན། འདི་ཤི་མ་འགྲོ་ཨ། འདི་ཤི་མ་འགྲོ་ཨ། ཤི་མ་འགྲོ་བསམ་གྱི་ལ་
དཔེར་ན་ང་གི་ཡོ་རོབ་ལ་ཇ་དེམ་ཞིག་
དེ་ན་ལོ་བཅུ་ཐམ་པ་ཐོགས་སོང་ན
ཇ་དེམ་གཅིག་ཀྱང་ཆག་མ་སོང་
ཇ་དམ་སྙིང་རྗེ་བོ་གཅིག
ཨ་དེ་ཡང་གཅིག
ལས་སླ་བོར་བླུག
སྒྲུབ་ཆེན་ཚོགས་ང་རྒྱག་ཟེར་ཡོད་
ཇ་དམ་གཅིག་ཀྱང་ཆག་མ་སོང་། དེ། ཉིན་མ་གཅིག་ལ་སྤོབ་རྒྱུ་ཁེལ་སོང་། ཡ་མན་ཏ་ཀའི་སྒྲུབ་ཆེན་སྐབས་རེད། དེ་འདྲ་བྱས་སོང་། ཨོ། ད་བདག་འཛིན་གྱི་སྐྱོན་རེད་ཤག་ཟེར། དེ་དུས་ཇ་དམ་ཁྱད་པར་མི་འདུག ཡག་བཙོག་དེ་ནས་དེ། སྐྱོན་དངོས་གནས་དེ་འདྲས་ཡོད་རེད།
བདག་འཛིན་གྱི་སྐྱོན་མང་པོ་བལྟས་ནས། བདག་ཏུ་མ་འཛིན་ཟེར། བརྩེ་བ་ཡོད་ན། བདག་ཏུ་མ་བཟུང་། བརྩེ་བ་དེ་དགོས་རེད་མ་གཏོགས། བདག་འཛིན་ཡིན་
རང་གི་གྲོགས་ཀྱི་མཐར་ཐུག་པ་ཡིན་ན། གྲོགས་དེ་བདག་ཏུ་བཟུང་ཉེས་ཀྱི་མ་རེད། ཨོ། འདི་ངའི་གྲོགས་པོ་ཡིན། འདི་ངས་སུ་གཅིག་ལ་འབྲེལ་བ་བྱེད་དགོས་བསམ་ན་དེ་ནས་ཁག་ཁག་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཕྲག་དོག་ལ་བརྟེན་ནས། དེ་སྐྱོན་ཁོ་ན་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ཁག་ཁག་ཆགས་ཀྱི་རེད་ཟེར། ཨོ་བཏང་སྙོམ་གྱི་གྲོགས། བརྩེ་བ་ཡོད་ཕན་ཚུན་བརྩེ་བ་ཡོད་ད། དམ་ཚིག་བཟུང་དགོས་བསམ་སྡོད་ན། དེ་ནས་གྲོགས་དེ་བརྟན་པོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་གང་ཡིན་ན་བདག་འཛིན་དེ་སྐྱོན་ཆེན་པོ་རེད། བདག་འཛིན་གྱི་གོང་པོ་གསུངས། དེའི་སྦྱོང་བའི་ཚེ་ན་དེ་ནས་ནང་གི་མཎྜལ་དང་འདི་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་ད་བསམ་བློ་མི་འདྲ།
བསམ་བློ་མི་འདྲ་བ་དེ་སེམས་ནང་ལོ་
ཚད་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ། ཨོ་རེད། ཕྱོགས་དང་རིས་སུ་མེད་པའི། དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་གསུངས། ད་ལྟ་ང་ཚོས་རྩོལ་བཅས་ཀྱི་སྙིང་རྗེ་ཞིག་སྒོམ་སྡོད་ན། རྩོལ་བཅས་ཀྱི་སྙིང་རྗེ་མི་རེ་ལ་གང་ཟག་རེ་ལ་བརྩེ་བ་སྒོམ། ཡོན་ཏན་དྲན། བརྩེ་བ་སྐྱེ་བ་ལ་སྙིང་རྗེ་སྒོམ་པ་ལ་དང་པོར་གཞན་གྱི་ཡོན་ཏན་དྲན་དགོས་རེད། ཨེ།
གཞན་གྱི་སྐྱོན་མ་རྟོགས་ཟེར་མི་ལ་རས་པས་རང་གིས་ཡོན་ཏན་མ་བརྟག་གསུངས། ང་ཚོ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་བཀའ་བརྒྱུད་པས་དེ་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
རྫོགས་ཆེན་ལ། རྫོགས་ཆེན་དཔལ་སྤྲུ་རིན་པོ་ཆེས་གསུངས་ན། བརྟག་མི་ཉན་པ་གསུམ་ཡོད་ཟེར། དེ་ནང་ནས་རང་གི་ཡོན་ཏན་བརྟག་མི་ཉན་ཟེར། བརྟགས་ན་ང་རྒྱལ་སྐྱེས་ཀྱི་རེད་ཟེར། གཞན་གྱི་སྐྱོན་མ་བརྟག་ཟེར།
སྐྱོན་དེ་ལ་སྡང་སེམས་སྐྱེས་ཀྱི་རེད་གསུངས། དེ་ནས་གཅིག་ཡོད་རེད། དེ་ལབ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད་དེ། ཨ་དེ། དེ་ལྟ་བུ་རང་གི་རང་གི་སྐྱོན་རྟོགས་དགོས་ཀྱི་རེད་ཟེར།
སེམས་བཟང་ངན་
ཨུཏྤལ་དཔེ་
ཨུམ། ཨུམ།
ཁོས་སྐད་བརྒྱབ་ན་ཚང་མས་ཐལ་མོ་བརྡབ་ཀྱི་རེད་བ།
ཁོ་ཡག་པོ་མ་རེད་རྫས་ཐལ་མོ་བརྡེབ་པ།
ཁོ་སྐད་ག་འདྲ་ལབ་ན།
དེ་ཨ་ཟེར། འདི་
གཞན་གྱི་སྐྱོན་བརྗོད་ཉེས། གཞན་གྱི་སྐྱོན་བརྟག་ན་
ཨེ་ནས་ཁོང་ཁྲོ་སྐྱེ་གི་རེད་བ་
དབུས་པ་གིས་
ཨེ་ནས།
སེམས་ཅན་གཞན་ལ་བརྟེན་ནས་རྟོགས་ཟེར་
ཁོས།
ཁོས་གཞན་ལ་དེ་ནས།
ཁོང་ཁྲོ་སློང་གི་ཡོད་རེད་བ།
ཨུམ།
དེ་ནས་མི་ཁ་ཤས་ཀྱིས་གཞན་རྐྱང་རྐྱང་སྐྱོན་སྟོན་སྡོད་མི་དེས་
དེ་རྟོགས་སྡོད་མི་དེ་རང་ཉིད་ལ་ཚུར་སྡང་གི་ཡོད་རེད་དེ་ཚང་མས།
རང་ཉིད་ལ་སྡང་གི་ཡོད་རེད་བ།
ཁོས་གཞན་ལ་ཁོང་ཁྲོ་སླང་ན། དེ་ནས་ཁོ་ལ་ཚང་མས་ཐལ་མོ་བརྡབ་ཀྱི་རེད་བ། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། གཞན་གྱི་ཡོན་ཏན་བརྟགས་ན། དེ་ལ་དེ་ནས་བརྩེ་བ་བྱེད་ཀྱི་རེད་བ། དཔེར་ན་གྲོགས་གཅིག་ཡོད་ན། ཨོ་ངའི་གྲོགས་དེ་འདི་འདྲའི་བཟང་པོ་ཡོད། ང་ལ་བརྩེ་བ་ཡོད། ད་ཁོང་ལས་ཀ་བཟང་པོ་དེ་འདྲས་ཡོན་ཏན་ལ་བརྟག་ན། ཡོན་ཏན་ཀྱི་ཆ་ཐམས་ཅད་ནས་བལྟས་ན། མི་དེ་ཡོན་ཏན་གྱི་ཕུང་པོ་ནས་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྩེ་བ་སྐྱེ་གི་རེད། སྐྱོན་ལ་རྟོགས་ན་དེ་ནས་སྐྱོན་གྱི་ཕུང་པོ་ལ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ན། ང་ཚོས་བྱམས་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་བའི་ཐབས་ལ་གཞན་གྱི་ཡོན་ཏན་བརྟགས་དགོས་རེད་ཟེར། བརྩེ་བ་དང་གུས་པ་སྐྱེ་བའི་ཐབས་ལ་
དེ་ནས་བརྩེ་བ་ཆེན་པོ་སྐྱེ་ན།
དེ་ནས་ད་ལྟ་
བརྩེ་བ་ཆེན་པོའི་རྗེས་ལ་དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་གི་རེད།
ཐམས་ཅད་ལ་རང་བཞིན་གྱིས་
དུས་དང་དུས་མ་ཡིན་པ་
ཚང་མ་ལ།
འཆིང་ཟེར།
དེ་ནས་ཉམས་ལེན་བྱེད་པའི་སྐབས་ལའང་དེ་ནས།
སྒོམ་བརྒྱབ་ན་ཡང་།
ཨེ། སེམས།
གསལ་སྟོང་གི་ངང་ལས་
བརྩེ་བ་དེའི་དྭངས་འདིའི་ཡུལ་ལས་རང་བཞིན།
དེ་ནས་བརྩེ་བའི་དྭངས་ཡོད་བ། དེ་ཆགས་ཡོང་ན་དེ།
དེ་མཎྜལ་ཐམས་ཅད་ནང་ནས་ཆོག་རེད་ཟེར།
དེས་མཎྜལ་ཕུལ་ཡང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
དེ་གནས་ལུགས་ཀྱི་མཎྜལ་དེ།
སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པའི་སེམས་དེ།
དེའི་མཎྜལ་ཕུལ་ན་དེ་ནས་མི་ལ་རས་པ་ང་གཉིས་གཅིག་པ་རེད་ཟེར།
ཁྱད་པར་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
ཕུལ་བས་རྗེ་བཙུན་ཁྱོད་དང་དབྱེར་མེད་
ཤོག་ཟེར་
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ། སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་དེ་ལ་དང་པོར་དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་སྐྱེས་དགོས་རེད་བ།
སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་ལུགས་དེ་བཤད་ན་ཏོག་ཙི་ཉོབ་ཀྱི་རེད་དེ། མི་ཚང་མ་ལ་དཔེར་ན། དགྲ་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེད་དགོས་ཀྱི་འདུག་བ། དགྲ་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེད་ན་ག་རེ་རེད། ཨོ་དགྲ་དེ་གང་ནས་བྱུང་། དགྲ་དེ་ཐོག་མར་སྐྱེ་བ་སྔ་མར་རང་གི་ཧ་ཅང་བརྩེ་བ་ཆེན་པོའི་གྲོགས་དེ་འདྲས་གཅིག་ལ་རང་གིས་ཕར་སྡུག་པོ་བཏང་ནས་བརྩེ་བ་ཇི་ཙམ་ཡོད་པ་དེ་ཁོང་ཁྲོ་ལ་གྱུར་ནས། དེ་ནས་ད་ལྟ་སྐྱེ་བ་འདི་ལ་དགྲ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ། དེ་ནས་ལམ་སང་སྒོམ་དང་དགྲ་ལ་ཁག་ཡོད་མ་རེད་བསམས་ནས། དེ་ནས་དགྲ་ལ་བརྩེ་བ་སྐྱེ་གི་རེད་བ།
དེ་བྱས་ནས་དེ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་ཆོས་བྱས་ནས། དེ་ནས་བརྩེ་བ་མི་བྱེད་ས་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད་བ། དགྲ་ལ་བརྩེ་བ་བྱེད་ན།
དེ་ནས་ཞེ་སྡང་སྐྱེ་བའི་ཡུལ་ཡོད་མ་རེད་བ། ཧ་གོ་སོང་ང་།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཨེ་ནས་མི་ལ་རས་པས་ཚིག་གི་རྩ་བ་མ་ཆོད། དོན་གྱི་རྩ་བ་ཆོད་ཟེར། དེ་ནས་ང་ཚོས་ད་ལྟ། ཨ། མཎྜལ་ཕུལ་ནས་ག་རེ་བྱེད་དགོས་རེད། ག་རེ་ཐོབ་དགོས་ཡོད་རེད་ཡ། ཨ། འདི་ཕན་ན་ག་རེ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། དྲི་བ་དྲིས་ལན་གྱི་སྐབས་ནས། དོན་གྱི་རྩ་བ། དོན་དག་ག་རེ་སྒྲུབ་དགོས་ཀྱི་འདུག ཡ། མཎྜལ་ཕུལ་ན་བདག་འཛིན་མེད་འགྲོ་གི་འདུག བདག་འཛིན་མེད་ན་ག་རེ་བྱེད་ཀྱི་འདུག བདག་འཛིན་མེད་ན་བརྩེ་བ་སྐྱེ་གི་འདུག
བརྩེ་བ་སྐྱེ་ན་ག་རེ་ཕན་གྱི་རེད། ཨོ་བརྩེ་བ་སྐྱེ་ན་སེམས་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཤེས་རབ་ཆེན་པོ་ཡོང་གི་འདུག་ཟེར། དེ་འདྲས་ཧ་གོ་དགོས། ཧ་གོ་དགོས་རེད་བ།
དེས་དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་ཁ་ཤས་ཀྱིས། ཨོ་ང་རྒྱུ་ལོངས་སྤྱོད་ཡོད་ན། ཡང་དེ་གིས་མི་ལ་རས་པས་ཕྱུག་པོ་ཡིས་ཆོས་ཤེས་དགོས་རེད་ཟེ། ཕྱུག་པོ་ཡིན་ན་ཆོས་ཤེས་དགོས་རེད་ཟེ། ག་རེ་རེད། ང་རྒྱུ་ལོངས་སྤྱོད་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ཨོ་འདི་སྔར་བསགས་ཀྱི་བསོད་ནམ་དང་སྦྱིན་པ་དང་མཆོད་པ་ལ་སོགས་པ་རྟེན་ནས་ང་ལ་བྱུང་ཡོད་རེད་དེ། མ་འོངས་པ་ལ་འདི་ལྟར་བུ་ཐོབ་དགོས་ཀྱི་རེད། དེ་ནས། ད་སྦྱིན་པ་གཏོང་། མཆོད་པ་ཕུལ། ཨོ་གང་ཐུབ་ཐུབ་ཀྱིས་ཚོགས་བསགས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སྤྲང་གོག་ལ་ཆོས་ཤེས་དགོས་རེད་ཟེ། ག་རེ། སྤྲང་གོག་ཨོ་ད་ང་རང་མཆོད་པ་ཕུལ་ཡ་མེད། སྦྱིན་པ་གཏོང་ཡ་མེད། ག་རེ་བྱས། འོ་ཆོས་དེ་ད
བློ་ལྡོག་རྣམ་བཞིའི་སྐབས་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ཡག་པོ་གཅིག་བློ་ཐོག་ལ་བླངས་ན། དེ་ནས་དེ་བླངས་ཚར་ནས། དེ་ནས་ག་དུས་ན་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལམ་སེ་དྲན་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་རང་བཞིན་མེད་པའི་བརྩེ་བ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད། དེ་འདྲའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་སྐྱེས་པའི་བརྩེ་བ་རེ་རེ་སྐྱེས་ན། ཨོ་གསེར་ལུང་པ་གང་སྦྱིན་པ་བཏང་བའི་ཕན་ཡོན་འདྲ་འདྲ་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨོ་དེ་ནས་ང་ཚོགས་བསགས་ཀྱི་ཐབས་ཆག་ཡོད་མ་རེད། དེ་ལྟ་བུར་ཤེས་དགོས་རེད།
མདོར་ན་མཆོད་པ་སྦྱིན་པ་ལ་སོགས་པ་དེ་ནས་
བདག་འཛིན་དང་བྲལ་ན་བརྩེ་བ་སྐྱེ། བརྩེ་བ་སྐྱེས་ན་ཤེས་རབ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད། མཆོད་པ་ཚོགས་གསོག་ཐམས་ཅད་དོན་དེ་ལ་ཕུལ་བའི་རྗེ་བཙུན་ཁྱད་དང་དབྱེར་མེད་ཤོག་གསུང་།
དེ་ནས་ད།
ལྷུན་འགྲུབ་སྟོན་མཛད་སྩོལ་ཟེ། དུས་གསུམ་བདེར་གཤེགས་ཀུན་འདུས་བླ་མ་ལ་ཟེ། ད་ད་ལྟ་བླ་མ་ནས།
དཀོན་མཆོག་ཀུན་འདུས་ཀྱི་ངོ་བོ་(ཁོ་ཚོས་)བསྒྲུབས་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་བླ་མ་ཡིན་ན་ཡང་འདྲ།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་གཟུགས་ཡིན་ཡང་འདྲ།
ཡི་དམ་ཡིན་ན་ཡང་འདྲ།
གང་ཉམས་སུ་ལེན་པ་དེ།
ཚང་མ་འདུས་ཡོད་ཟེ།
ཡི་དམ་ནང་
ཨོ།
ཡི་དམ་དེ།
བླ་མ་བརྒྱུད་པའི་རྩ་བ་གསུམ་ལ་འདུས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
གཅིག་ལ་འདུས་ཀྱི་ཡོད་དེ། རྒྱལ་བ་ཐམས་ཅད་ཡེ་ཤེས་ཀློང་དུ་གཅིག
ཞེས་པའི་དཔེ་དེ་འདུག་སེ་བྱས་ནས་དེ་ནས་
སྐྱབས་གནས་དེ་ལ་སྐུ་འདྲ་མཐེ་བོང་ཙམ་བཤམས་རྒྱུ་ཡོད་ན། འདི་ལ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་འདུས་ཀི་ཡོད་བསམས་ཡིད་ཆེས་བྱེད་ནས།
ཡེ་ཤེས་སྐྱེ་དགོས་རེད་རྫས།
དུས་གསུམ་བདེར་གཤེགས་ཀུན་གྱི་བླ་མ་ལ་ཟེར།